In unserer alltäglichen Welt scheint unser
freier Wille vollkommen selbstverständlich
und unbezweifelbar zu sein. So scheinen wir
ja absolut frei in unserer Entscheidung,
ob wir jetzt ein Youtube-Video schauen
oder ein Buch lesen wollen. Oder ob
wir unseren nächsten Urlaub in den
Bergen oder am Strand verbringen.
Doch diese Idee, dass wir quasi in jedem Moment
einen von vielen möglichen Verläufen der Zukunft
auswählen können, geriet unter dem Weltbild
der modernen Physik ganz schön in Bedrängnis.
Stellt man sich einen Menschen bei einem
Spaziergang vor, der nach einer gewissen
Zeit an eine Weggabelung kommt und nun
vor der Entscheidung steht nach links
oder nach rechts abzubiegen dann scheint
es zunächst völlig unzweifelhaft zu sein,
dass dieser Mensch die freie Entscheidung
für einen der beiden Wege hat. Doch was genau
bedeutet eine solche freie Entscheidung
im philosophischen Sinn überhaupt?
Um das zu verstehen bedient man
sich eines Gedankenexperiments:
Man stellt sich vor, dass man eine 100%
identische Kopie dieser Welt erstellt:
also eine zweite Welt in der alle Atome, Moleküle
und Elementarteilchen im gesamten Universum die
exakt selbe Anordnung haben. Da auch unser
Gehirn nachweislich aus Atomen besteht,
muss die Person in der kopierten Welt also
auch über die exakt gleichen Erinnerungen
und über das exakt gleich Wissen wie die
Person in der ursprünglichen Welt verfügen.
Wenn die Person über einen freien
Willen verfügt dann bedeutet das,
dass sie sich trotz der genau gleichen
Umstände in einer Welt für den linken
Weg und in der anderen Welt für den
rechten Weg entscheiden kann. Denn
nur dann ist ihr Handeln nicht eindeutig von
den physikalischen Gesetzen vorherbestimmt.
Unsere Alltagswelt, die durch die klassische
Physik beschrieben wird, folgt jedoch einer
eindeutigen Verkettung von Ursache und
Wirkung. Stößt man zum Beispiel ein Glas um,
hat das zur Folge dass es durch die Wirkung
der Gravitation nach unten fällt. Das wiederum
hat zur Folge dass das Glas beim Aufprall in
1000 kleine Scherben zerspringt . Das heißt:
alles was passiert hat eindeutige
Konsequenzen. Und jedes Ereignis in
der Welt ist eine unvermeidbare Konsequenz der
Vergangenheit und war schon vor Millionen von
Jahren vorherbestimmt. Philosophen nennen dieses
Prinzip “Determinismus”. In einem vollkommen
deterministischen Universum wäre die kopierte Welt
also selbst in Milliarden von Jahren immernoch zu
100% identisch mit der ursprünglichen Welt. Sie
kann sich ja nur in diese eine bestimmte Zukunft
entwickeln. Nach dem Prinzip wären selbst die
elektrischen Impulse in unserem Gehirn eindeutig
vorherbestimmt. Offenbar ist nach der klassischen
Physik kein Platz für einen freien Willen.
Doch glücklicherweise ist die klassische Physik
keine fundamentale Beschreibung unserer Welt:
Sie ist viel mehr eine grobe Beschreibung
für das was im tiefsten Inneren der Welt
tatsächlich vorherrscht: nämlich
die Gesetze der Quantenmechanik.
Gemäß diesen Gesetzen gibt es
nämlich Vorgänge in der Welt,
die nicht deterministisch verlaufen. Zerfällt zum
Beispiel ein radioaktives Atom dann ist der Grund
für den Zerfall zwar, dass der Atomkern instabil
ist aber es gibt keine konkrete Ursache dafür,
dass das Atom zu einem bestimmten Zeitpunkt
zerfällt. Wann genau das Atom zerfällt ist
nämlich völlig zufällig und nicht vorhersehbar.
Die Welt der Quanten ist also indeterministisch.
Genau an dieser Stelle sehen einige
Philosophen den Ursprung des freien Willens.
In einem indeterministischen Universum, wie
es durch die Quantenmechanik beschrieben wird,
wäre es nämlich möglich, dass sich die eine
Welt über die Zeit anders entwickelt als
ihre anfangs identische Kopie. Insofern
die Effekte der Quantenphysik eine Rolle
bei den Prozessen in unserem Gehirn spielen,
wäre es somit möglich, dass sich die Person
in einer Welt für den linken Weg und in der
anderen Welt für den rechten Weg entscheidet.
Doch die Schlussfolgerung, dass durch die
zufälligen Phänomene der Quantenphysik ein
freier Wille möglich ist, ist falsch. Denn würde
unser Gehirn tatsächlich auf den Prozessen des
Quantenzufalls beruhen so wären all unsere
Entscheidungen vollkommen unsystematisch,
wahllos und willkürlich. Da die Prozesse
in der Quantenmechanik rein zufällig sind
und keine konkrete Ursache haben, wäre
es somit vollkommen unmöglich sinnvolle
Entscheidungen für unser Leben oder unsere
biologischen Bedürfnisse zu treffen. Es
wäre also auch nicht das, was wir uns
unter einem freien Willen vorstellen.
Geht man also davon aus, dass die Abläufe in
unserem Gehirn tatsächlich rein auf der Wirkung
von physikalischen Prozessen wie der Leitung
von elektrischen Impulsen beruhen, dann ist
die Vorstellung eines freien Willens nicht mit den
bekannten Dynamiken der modernen Physik vereinbar.
Dennoch ist die Frage, wie aus dem Zusammenspiel
vieler unbewusster Atome überhaupt ein bewusster
Mensch mit einem Willen entstehen kann, bis
heute eines der größten Rätsel der Wissenschaft.
Wie wirklich ist eigentlich das, was wir
als Wirklichkeit empfinden? Watzlawick
war ein Wissenschaftler, der hochbeachtete
Beiträge zur Psychologie, Philosophie und
Kommunikationswissenschaft geleistet hat. Er
beschreibt die sogenannte „Wirklichkeit“ als
zutiefst subjektives Konstrukt. Und das führt
zu Schwierigkeiten beim Miteinander-Leben und
-Kommunizieren. Sein hochgelobtes, über
40 Jahre altes Buch ist relevant wie nie
zuvor und und bietet neben der Unterhaltung auch
echten Mehrwert für unser Kommunikationsverhalten.
Davon könnt ihr super eine 15-minütige
Zusammenfassung lesen oder anhören.
Möglich macht das Blinkist, eine App, die die
Kernaussagen von tausenden Sachbüchern auf das
Smartphone bringt. So auch das Wichtigste aus
dem Buch„Wie wirklich ist die Wirklichkeit“.
Oder mal etwas deutsches oder englisches aus den
vielen anderen Kategorien. Auf blinkist.de/Physik
erhaltet ihr 25% Rabatt auf das Jahresabo Blinkist
Premium, das ihr 7 Tage gratis testen könnt.